هنا، في الفضاء الفسيح، تقبع مجموعة شمسية.
إن أمعنّا النظرفسنجد بعد "المريخ" وإلى جوار القمر
كوكباً أزرق صغيراً يطفو في الفضاء.
هذا هو كوكب "الأرض".
نحن هنا.
حسناً. أغمضوا أعينكم.
أنا أحمل رضيعاً. لن أغمض عينيّ.
صحيح.
آسف. حسناً. ادخلي.
حسناً.
وانظري إلى هذا.
محال.
هل صنعت هذه؟
نعم. صنعتها.
وأمك ساعدت.
هذا لطيف جداً. فعلاً.
كانت أسرتنا متكونة من فردين.
تأملوا حالنا.
هل أنت بخير؟
إنه أكبر بكثير.
ماذا؟
كوكب "الأرض".
إنه أكبر بكثير من ذلك المجسم،
وأعقد كثيراً.
إن كان "فين" سيرتحل في هذا الكوكبفسيحتاج إلى معرفة كل شيء.
ما يعني أن علينا تعليمه كل ما نعرفه
وكل ما لا نعرفه.
لكن كيف نفعل ذلك؟
لا أعرف بأي شيء أبدأ.
أشعر بارتباك شديد.
حسناً. تنفس...
واجلس.
اسمعني،
هذا أمر جديد على كلينا، لكننا سنفهم الأمر.
سنتّبع نصيحة أمي حين قالت،"إن شعرت بالارتباك،
فابدأ بما تعرفه وترو فيما يليه."
فجأة، أشعر أنني لا أعرف الكثير إطلاقاً.
اقترب.
على الأقل أنت متأكد من شيء ما،
لدينا طفل مثالي صغير.
أجل. أظن ذلك.
لم لا تنامين؟أحتاج إلى الانفراد بابني قليلاً.
حسناً.
مرحباً.
أنا والدك.
التقينا من قبل في المستشفى.
دعني آخذك في جولة.
نحن هنا.
في كوكب "الأرض".
أجل، إنه كبير جداً.
لنبدأ بالأماكن البسيطة، مثل هذه الشقة.
حيث تعيش معي أنا وأمك.
ما رأيك؟
إنها لطيفة، أليس كذلك؟
وهنا نتناول الطعام.
هنا نحفظ طعامنا بارداً.
وهنا نحفظ طعامنا ساخناً.
أجل.
يوماً ما سأعد لك الفطور بهذه المقلاة.
والدك ماهر في إعداد الكعك المحلّى.
هنا نحممك.
وهنا سنحممك حين تكبر.
هنا ستنام وتستيقظ.
وتحلم.
هذه كتب.
إنها رائعة.
سترغب في العودةإلى هنا حين تستطيع القراءة.
أعلم أنّه لا يمكنك التحدث بعد،
وأنا متأكد من أن رأسك يعج بالأسئلة،
لكن تحل بالصبر.
ستتعلم استخدام الكلمات قريباً،
وبعدها ستستخدمها إلى الأبد.
فلنر الآن.
"مجموعتنا الشمسية"
تطوف 8 كواكب حول الشمس.
حلقات زحل تتكون من تراب وصخور وثلج.
"حلقات زحل"
"مكوناتنا"
أعلى بركانفي العالم هو "ماونا كيا" في "هاواي".
يُعتبر الأخطبوط أذكى اللافقاريات.
الحوت الأزرق هو أضخم مخلوق على الإطلاق.
"بولاريس" معروف أيضاً باسم نجم الشمال.
توهجه...
"فين"، أطفئه.
ماذا؟
أطفئه.
لكنني أريد معرفة طريقة عمله.
- ماذا؟- ماذا؟
أريد معرفة...
أريد معرفة طريقة عمله.
حان وقت الفطور يا عزيزي.
عظيم.
تحل بالصبر. قست طولك أمس.
إن هذه الساعة رائعة جداً.
ثمة زنبرك وهو يضغط على هذه...
الساعة المنبهة عالية الصوت؟
أبي. لا، القطعة الأخرى.
وحين يصل العقرب إلى المكان المحدد،يطلق الزنبرك و...
أعتقد أننا فهمنا، شكراً.
لكن إليك سؤالاً، لم نستخدم الساعات؟
لمعرفة الوقت.
لكن لم نحتاج إلى معرفة الوقت؟
حتى يتمكّن الناس...
لا أدري.
لأن الوقت ثمين.
لذا ربما إن استطعنا تنظيم وقتنا وقسّمناهإلى ساعات ودقائق وثوان
فسنستطيع استثمار وقتنا بشكل أفضل.
اسمعني، عظيم أنّك تريد معرفةطريقة عمل الساعة المنبهة،
لكن أحياناً عليك البحث في سبب عملها.
حاول أن ترى الصورة الكبرى.
كيف تعرفان كل شيء؟
كعكات الأرض المحلّاة!
احتفالاً بيوم الأرض.
ليست سيئة إطلاقاً.
البلدان كلها في أماكنها الصحيحة، صحيح؟
لا أعتقد أنها مناسبة لتحديد مسار رحلة.
هل حزمت غداء المتنزّه؟
هل سنذهب إلى المتنزّه؟
لأجل يوم الأرض، أتتذكر؟
أليس المتنزّه قرب "متحف كل شيء"؟
بلى، أظن ذلك.
حسناً.
وأجل. الغداء جاهز،
والنشرة الجوية تنبئ بطقس صحو ومشرق.
أيمكننا إجراء اجتماع عائلي؟
نعم، يمكننا.
عظيم.
أقترح أن نذهب إلى "متحف كل شيء اليوم".
إنه يوم الأرض والأرض جزء من كل شيء.
سيكون المتحف مثالياً.
كما أن هناك معرض صواريخ والذي غالباًتوجد فيه الصواريخ الـ5 المفضلة لديّ،
وكثير من المجسمات الفضائية الأخرى،
مثل مجرة درب التبانة وقمر "سبوتنيك"الصناعي وغيرها من الأشياء الفضائية.
"(متحف كل شيء)، صواريخ فضاء"
تعلم أن لا أحد يحب المتحف بقدري،
لكن اليوم هو يوم الأرض.
ينبغي أن نستمتع بطبيعة الكوكب.
وغالباً توجد مناظير أيضاًفي متجر هدايا المتحف.
وإن حصلت على واحد فسأتمكّنمن رؤية كوكباتي الـ5 المفضلة.
ألا وهي العقرب و"دراكو"...
يا صديقي، سنخرج في الطبيعة.
لكن المتحف بالخارج.
إنه خارج مبنى هذه الشقة.
هذا يُحتسب.
لا.
هذه مجادلة منطقية لكن لا.
لكن سفن الفضاء...
يمكنك العودة إلى الفضاء الخارجيحين نعود إلى المنزل.
- مرحباً.- أهلاً.
- صباح الخير.- أهلاً.
"سوميكو"، هذا زي رائع.
شكراً لك.
ودقيق جغرافياً أكثر من كعكاتك.
إنها قصة طويلة.
إلى أين تذهبون اليوم؟
سنذهب إلى المتنزّه.
نحن أيضاً، لكن لاحقاً.
ربما سنراكم هناك.
- وداعاً.- وداعاً.
وداعاً.
حسناً.
"المغسلة"
انتظر يا "فين".
انظرا. إنه "متحف كل شيء".
أيمكننا الذهاب؟ أرجوكما.
بربك. ليس اليوم.
"(متحف كل شيء)، صواريخ فضاءمعرض جديد، يُغلق قريباً"
هيا.
يوجد الكثير من الهواء المنعشالذي نحتاج إلى تنفسه،
وكثير من الأعشاب التي نتنزه عليها،
وطيور وسناجب وفراشات نشاهدهاوأشجار نتسلقها.
مرحى.
حسناً. أريد أن أقول،
إنه لم يفت الأوانعلى الذهاب إلى "متحف كل شيء".
جدياً؟
أتعرفان ما يمكننا تعلّم خباياهفي "متحف كل شيء"؟
كوكب "الأرض". إنه مثالي.
أعتقد أن المتنزّه يطردك.
موافق. هيا بنا.
لا يمكنني الفوز.
أبي، ما الفرقبين سرعة الصاروخ وسرعة دراجاتنا؟
غالباً سرعتنا نحو 15 كلم بالساعة
لكن الصاروخ أسرع من ذلك. لذا أظن...
أتعلم؟ يمكننا حساب هذا لاحقاً.
اليوم، دعنا نركّز تفكيرناعلى كوكب "الأرض".
أبقيها ثابتة... أجل. عظيم.
"فين". أمتأكد أنّك لا تريد الانضمام إلينا؟
أجل، تعال يا صاح، الرياح مناسبة.
الأمر سهل. إنما فقط...
رائع.
هكذا. تأمّل هذا.
هذا أفضل من الجلوس على جذع شجرة، صحيح؟
لكنني أحب الجلوس.
لديّ إذاً فكرة.
ربما لا أحب الجلوس.
مرحباً يا سمكة.
مرحباً.
"أنت هنا".
هذا عظيم.
فيم تفكّر يا "فين"؟ تبدو مشتتاً.
عثرت على ممر دراجات رائع على الخريطة.
وبعد الغداء، ينبغي أن نركب كلنا دراجاتنا.
وعلى مدار الطريق، يمكننا تأمّل الطبيعة
والتفكير في مدى عظمة الأرض،لأنه يوم الأرض.
فكرة جيدة، صحيح؟
حسناً.
ممر رائع.
انظروا إلى تلك الأشجار.
أعلم. الطبيعة جميلة جداً.
عجباً.
"متحف كل شيء".
أنا متفاجئ جداً.
أجل، يا لها من مفاجأة!
بما أننا هنا، ربما يمكننا دخول المتحف؟
لقد خدعنا تماماً.
يجب الاعتراف أن الفتى مثابر.
وبارع.
جزء منّي فخور جداً به.
حسناً، أظن أنه ربح هذه الجولة.
حسناً، هلا ندخل.
أجل.
"متحف كل شيء"
هيا.
"كوكبنا"
"منزل الفراشات"
"جسدك"
"الديناصورات"
"الكيمياء ممتعة"
حسناً يا صاح.
حصلت على ما تريد، ها نحن في المتحف.
لكن ما دمت جئت إلى هنا،يجب أن تتعلم شيئاً.
فلنر. من أين نبدأ؟
"فين".
هنا.
"أنكيلوصور" و"كارنوتوروس"و"ديبلودوكس" و"أباتوصور" و"سبينوصور".
الـ"ديبلودوكس" قريب لـ...
ماذا؟ كان هنا للتو.
هيا.
ما ذلك؟
هذه مكوناتك الداخلية.
هذا دماغي للتفكير،
وها هما رئتاي للتنفس،
وقلبي يضخ الدم،
وعظامي توصل جسدي ببعضه.
أجل.
وهناك الكثير من الأعضاءالتي تحتاج إلى العناية، فاعتن بها.
معظم الأعضاء لا تعاود النمو.
ماذا عن شعري وأظافر يديّ وقدميّ؟
أنت محق.
تنمو تلك من جديد.
أنت ذكي.
مهلاً. كنت أستمتع بهذا.
حسناً. انطلاق بعد العد 5، 4، 3، 2...
1؟
آسفة، لكن العدد اكتمل،
وهذا المعرض مغلق بقية اليوم.
لا.
لا تبال يا "فين".
ربما هناك شيء آخر يستحق الرؤية.
لنتفقد هذا.
يبدو هذا رائعاً.
عجباً.
إنه ضخم جداً.
هل هو معطّل؟
ربما يكون خارج عن الخدمة.
مهلاً لحظة.
مرحباً؟
حسناً.
مرحباً.
انتظر.
أهلاً بكم في هذا الكوكب.
ندعوه الأرض.
إنه الكرة الضخمة الطافيةفي الفضاء والتي نعيش عليها.
يسعدنا عثورك علينا فالفضاء كبير جداً.
يتوفّر الكثير من النشاطات على الأرض،لذا لنبدأ بجولة سريعة.
مكوّن الكوكب الأساسي هو...
ماذا...
أكان يُفترض بهذا أن يحدث؟
أظن أن الصوت مُعطّل.
أيمكنك القيام بدوره؟
بالطبع.
الأرض تتكون في أساسهامن جزئين، يابسة وماء.
و...
أولاً، لنتحدث عن اليابسة.
نعرف الكثير عنها.
الصحراء جافة وحارة.
السهول مُسطّحة.
التلال وعرة.
يمكن لقمم البراكينأن تكون شديدة الحرارة...
عجباً!
بينما تكون قمم الجبال شديدة البرودة.
والآن نحن فوق البحر، وهو مليء بأمور عجيبة.
يبلغ عمقه نحو 11 كلم.
أهذا صحيح؟
أجل. الـ...
أنا متأكد.
خندق "ماريانا" في المحيط الهادئ.
هذا مكتوب هنا. انظر.
أتريان هذا؟
"اهتد إلى طريقك"
عجباً!
محال.
تأملا هذا.
حسناً.
يحتوي البحر على مخلوقاتمن جميع الأشكال والأحجام.
من أحصنة البحر الصغيرة إلى...
الأخطبوطات العملاقة؟
نعم. أخطبوط. جيد.
قاع البحر مظلم جداً.
لكن لحسن الحظ كثير من الأسماكتُصدر ضوءها الخاص لترى.
يبدو هذا رائعاً.
حسناً.
وهناك أيضاً السماء.
لكن الأمور مُعقّدة فيها.
يشبه هذا...
غلاف الأرض الجوّي.
و...
وهذه هي طبقة "ستراتو"...
الغلاف الجوي هو طبقة الغازاتالتي ندعوها هواء
والتي تحيط بالأرض.
حمداً لله. لقد عادت.
كنت جيداً.
شكراً لك.
أبسط تغيير في غلافنا الجوّييمكنه التأثير بشكل كبير في مناخنا
وحيواتنا وهطول الأمطاروالرياح والثلج والضباب والمزيد.
حين نأخذ خطوة أكبر للخلف،
يمكننا رؤية القمروهو يدور حولنا هنا على الأرض،
بينما تدور الأرض حول الشمس.
وعلى بعد كبير،يبلغ تقريباً 9 تريليونات كلم،
يمكننا رؤية النجوم،
كرات غازية متوهجة ومشتعلةتبدو كنقط متعددة في سماء الليل الصافية.
لكن قرب الوطن، هنا على كوكب "الأرض"،
يوجد الناس.
يختلف الناس عن بعضهم شكلاً وحجماً ولوناً.
قد تختلف تصرفاتنا وأشكالنا وأصواتنا
لكن لا يخدعنّك ذلك،كلنا نتشارك كوكب "الأرض".
هناك حيوانات أيضاً.
وأشكالها وأحجامها وألوانها أكثر تعدداً.
لا يمكنها التحدث إلينالكن ذلك ليس سبباً لألا نعاملها بلطف.
انطلقي.
أحياناً تتحرك الأشياء ببطء على الأرض.
لكن في أغلب الأحيان تتحرك بسرعة،لذا استغل وقتك بحذر.
لأن الوقت ثمين.
رغم قطعنا لطريق طويل في حياتنا،فإنه لا يزال هناك الكثير لك لتفعله.
ستكتشف الكثير من الأمور بنفسك.
تذكّر فحسب ترك ملاحظات لبقية الناس.
حسناً، هذا كوكب "الأرض".
احرص على الاعتناء به لأنه أهم ممتلكاتنا.
كان ذلك مذهلاً.
هل أعجبك العرض يا عزيزي؟
لأول مرة في حياته، يعجز لسانه عن الوصف.
أيمكننا إجراء اجتماع عائلي؟
طبعاً.
أقترح أن نعود إلى المتنزّه حالاً.
حقاً؟
نعم. المتحف رائع فعلاً،
لكن ينبغي أن نكون في المتنزّه، خاصة اليوم.
وها هو قد انطلق مجدداً.
مرحباً أيتها الأشجار.
مرحباً أيتها البحيرة.
مرحباً أيتها السمكة.
مرحباً أيتها الطيور.
مرحباً أيتها الفراشات.
إن أحصيت عدد حلقات الجذعفستعرف عمر الشجرة.
أجل.
1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8...
41، 142، 143.
143 حلقة.
هذا يعني أن هذه الشجرةكان عمرها 143 عاماً.
إنها أكبر سناً من جدتي.
أجل. إنها أكبر من جدة جدتك.
السحب جميلة اليوم.
أتلك تشبه أخطبوطاً يركب دلفيناً؟
لا، إنها أشبه بسيارة مليئة بالبالونات.
لطيف جداً.
وهذا مجرد صحن من البطاطس المهروسة.
ماذا ترى في السماء؟
يا "فين".
أأنت بخير؟
لا بد أنني أبدو ضخماً لهذه الحشرة.
أجل. طريقة نظركإلى هذه الحشرة غالباً شبيهة...
بطريقة نظر هذا المبنى إليك.
إنه ضخم جداً.
عجباً! إنه كبير جداً.
حسناً، استمتعنا بصفاء الجو.
هيا بنا، لنعد إلى المنزل.
أنت صامت منذ فترة يا "فين". ما خطبك؟
أنا... أتتذكر الحشرة في المتنزّه؟
ماذا كنت ستقول يا عزيزي؟
عظيم...
ماذا يجري؟
يبدو أن الكهرباء انقطعت.حتماً هذا بسبب العاصفة.
لا داعي للقلق.
لديّ فكرة.
كنّا نفكّر في الصعود إلى السطح.
بانقطاع الكهرباء، ستظهر النجوم ساطعة جداً.
أجل، حسناً.
أنتما... اسبقاني.
سألحق بكما قريباً.
المنظر جميل.
أجل.
أتعرف المنظار الذي كنت تريده؟
كنّا ندّخره حتى عيد ميلادك،
لكننا سنهديك إياه حالاً.
غير معقول.
بل معقول. إنه هديتك بمناسبة يوم الأرض.
شكراً لكما.
حسناً. سأترككما وحدكمالمناقشة شؤون الأب والابن الخاصة.
سأذهب وأتفقد الجيران.
تمام.
حسناً.
أنا متأكدمن أن هذه كوكبة العقرب المفضلة لديك.
حسناً، ماذا يجري؟
أنت هادئ منذ عدنا من المتنزّه.
أتعرف نصيحة أمي الدائمة بالنظرإلى الصورة الكبرى؟
طبعاً.
في المتحف ومن بعده في المتنزّه،
شعرت بأنني بدأت أرى الصورة الكبرى. و...
أكانت أكبر من اللازم؟
نعم.
ولطالما أردت معرفة كل شيء كما تعلم.
أعلم ذلك.
والآن أشعر...
أشعر بأن العالم ضخم جداً وأنني مهما تعلّمت
فلن يكفيني ذلك أبداً.
يراودني نفس الشعور الحشرةحين كانت تنظر إليّ.
يبدو أنّك تشعر...
بالارتباك.
اقترب.
"فين"، أفهم ما تفكر فيه تماماً.
التفكير في ضخامة العالم مرعبة.
لكن أحياناً،إن نظرت إلى العالم من زاوية مناسبة،
فسيبدو العالم أصغر مما تعتقد.
أتعرف ماذا قالت أمك لي سابقاً؟
"إن شعرت بالارتباك، فابدأ بما تعرفه."
أتعرف أين كوكبة الدب الأكبر؟
طبعاً. هناك.
بالضبط.
هذان النجماناللذان في النهاية يشيران بالضبط إلى...
نجم الشمال.
صحيح. "بولاريس". لذا...
يعني ذلك أنّك تستطيع دوماً الاهتداءإلى الشمال في ظلمة الليل.
إنه موجود دائماً، أينما كنت.
وإن علمت أين يوجد الشمال،
فستعرف كيف تعودإلى موطنك ولن تشعر بالارتباك.
أبي، هل يشعر الجميع بالارتباك؟
نعم. في مرحلة ما، يشعر الكل بالارتباك.
علينا أن نعلمهم إذاً بمكان نجم الشمال.
أجل، هذه بداية جيدة،لكن الأمر أعقد من ذلك بقليل.
أقترح أن تعامل الكل بطيبة واحترام.
بعدها يمكنك مساعدة الناسالذين يشعرون بالارتباك.
واسمعني، إن أردت معرفةأي شيء آخر فاسألني.
لن أكون بعيداً. وحين لا أكون موجوداً،
يمكنك دائماً سؤال غيري.
- مرحباً.- "بونسواغ".
- أهلاً.- "أولا".
- "كونيتشوا".- "بريفيت".
- مرحباً.- "شالوم".
لا مجال للشعور بالوحدة على الأرض.
انظر.
عجباً!
هذا أفضل.
هل هذا منظارك؟
أجل. أتريدين إلقاء نظرة؟
نعم.
هذه كوكبة العقرب. إنه تشبه...
العقرب.
بالضبط. إنه منظري الفضائي المفضل.
مهلاً.
لا، ليس كذلك.
ما هو منظرك المفضل؟
الأرض. الأرض هي جسيمي الفضائي المفضل.
ها نحن على الأرض.
حين يبتعد المرء عن كوكب "الأرض" كفاية،يتضح شيء ما:
هذا الكوكب، وحده في الفضاء، هو مسكن البشر.
وفيه نعيش.
الحياة على الأرض رائعة.
يبدو الكوكب كبيراً،لكن هناك الكثير منّا عليه.
7 مليارات ونصف إنسان بعد آخر إحصاءيزدادون يوماً بعد يوم.
ومع ذلك، لا يزال يوجد مكان للجميع،
إن تشاركنا أماكننا مع بعضنا.
لذا رجاءً كونوا عطوفين.
طبعاً، لا يزال عليك تعلّم الكثيرعن العيش على كوكب "الأرض".
لكن حالياً، هذه هي الأمور الضروريةالتي نرى أنّك تحتاج إلى معرفتها.
ترجمة: "عمر رمزي"